---
title: Atomを整える
date: 2016-12-29 00:00:00
tags:
- "Atom"
- "IDE"
- "PHP"
category: Atom
---
## AtomでPHPを書く
久々にPHPを書くことになり、昔はJetBrainsのPhpStormを使っていたのですが、そこまでがっつりコードを書くわけではなかったのでさらっとAtomを使ってみました。
<!-- More -->

## はじめに
環境はmacでOSはEl Capitanです。
個人的なメモなので悪しからず。

## Atomとは
AtomはGitHubが開発したオープンソースのエディターです。

## Atomのインストール
Atomも昔にjsを書くのに使ったことはあったのですが、今回は最新版をインストールして使ってみたいと思います。

まずは[公式サイト](https://atom.io/)からダウンロードしてきます。
ダウンロード後はzipファイルを解凍するだけです。.appファイルがあると思うので開くとIDEが立ち上がります。

## PHP用の設定
まずはPreferenceから新しいテーマをダウンロードして変更したいと思います。
私はFlatland Darkを昔から使用していたのでAtomでもそれを使用しました。
**Install**タブの入力ホームに"Flatland Dark"と入力しThemesをクリックすると検索が始まって結果の一覧が表示されると思います。あとは対象のテーマをインストールするだけです。

インストールが終わったら**Themes**タブへ移動してプルダウンから先ほどインストールしたFlatland Darkテーマ指定すると自動で切り替わります。

テーマの変更が終わったら次は**Editor**タブへ移動してEditorの設定を行いたいと思います。
個人的にはEditorはそんなに変更せずに最低限の変更だけにしました。

- Show Invisibles
  - スペースやタブ、改行などの表示します。こいつにチェックを入れています。
- Tab Length
  - Tabの長さです。今回は4タブに変更しました。

他にもフォントサイズやラインの高さなど変更ができますが、今回はこの2つの項目を変更しています。

## Packageをインストール
今回はさらっとコード書くだけなのでPackageをばかすか入れたりはしませんが、それでも入れておいた方がいいかもというPackageです。

- highlight-line
  - カーソル行をハイライトしてくれます。
- highlight-selected
  - 選択したテキストと同じテキストをハイライトしてくれます。
- goto-definitio
  - 定義元までジャンプすることができるようになります。
- last-cursor-position
  - 一つ前にいた位置にカーソルを戻すことができるようになります。
- file-icons
  - ファイルアイコンをわかりやすいものに変更してくれます。
- bracket-matcher
  - 対応する括弧を光らせたり、対応する括弧にジャンプしたりできるようになります。
- git-plus
  - atomから直接gitコマンドを発行できるようになります。 
- project-manager
  - プロジェクトフォルダを登録するだけでいつでも呼び出すことができるようになります。
- autocomplete-php
  - PHPの補完機能が追加されます。
- symbols-view
  - シンボルの宣言元へジャンプできるようになります。
  
## その他のPackage
本格的にAtomを使う場合は以下のようなPackageも入れておいても良いかもしれません。

- web-search
  - わからない単語などをWebで検索することができるようになります。
- color-picker
  - カラーピッカーで色を選択することができるようになります。
- pigments
  - 指定コードのカラーを視覚的にわかるようにしてくれます。
- atom-beautify
  - 各種言語のフォーマッターです。
- pretty-json
  - jsonを見やすい形に整形される機能が追加されます。
- autoclose-html
  - HTMLのタグを自動で閉じてくれます。
- atom-alignment
  - =などの記号を揃えてくれます。
- docblockr
  - ドキュメントブロック内で補完が効くようになったり自動生成してくれたりします。

## キーバインド
Atomのキーバインドを変更する場合は先ほどのPreferenceの**Keybindings**から変更することができます。今回はデフォルトのままで使用したいと思います。
本来はvimモードにしたいのですが、面倒なのでやめました。

## ショートカット
デフォルトのキーバインドのままのショートカットをかいつまんで確認してみたいと思います。
以下、使いそうなショートカットになります。

|操作|キー|
|:---|:---|	
|コマンドパレット|cmd-shift-P|
|タブを閉じる|cmd-W|
|ファイルを探す|cmd-P|
|対応する括弧へ移動|ctrl-M|

AtomはかなりPackageが充実していて拡張性があるので今後少しづつ使っていこうかなと思います。ただPHPを書く場合はやっぱりPhpStormの方がいいと思いました。

終わり。