---
title: 機械学習用語2
date: 2017-01-13 00:00:00
tags:
- "機械学習"
- "用語集"
category: 機械学習
---
今年の目標にあげた月に1冊以上本を読むを早速実行してみたいと思います。
一冊めですのでまずは簡単な本から行きたいと思います。
今月はこの本、「[イラストで学ぶ　人工知能概論](http://amzn.to/2jE6IKp)」を読んでみたいと思います。
<!-- More -->

タイトルだけ聞くと機械学習じゃなくて人工知能の話？と思うかもしれませんが、機械学習の基礎もきちんと書かれています。またイラスト付きですし、ストーリー立てて書かれているので楽しくわかりやすく勉強することができます。ただし、数学的な解説が少なめですので中級者には少し物足りないかもしれません。

ページ数も250ページ程度なのでサクッと読めてしまうので最初のとっかかりとしてはいいかもしれませんね。

## 用語について
出てきた用語の説明と解説を行いたいと思います。
まだ途中ですが復習のためにまとめてみました。


## 深さ優先探索
深さ優先探索(Depth-First Search)DFSは縦型探索とも呼ばれる。探索対象が木構造のグラフである場合に木の深い部分から順に探索するように見えるためにこう呼ばれる。初期状態から移動を始め、行き止まりに到達するまで前進を繰り返し、行き止まりに到達すると一つ戻り、また別の行き止まりに向かうという探索方法。

オープンリストをスタックとして扱うことで表現することができる。
探索については、繰り返し探索する中で探索済みの状態をクローズドリストへ追加し、探索対象(現在の状態)から接続されている未探査の状態をオープンリスト(スタック)にプッシュすることで、次の繰り返しに未探査の状態から探索を開始できるという流れになる。

## 幅優先探索
優先探索(Breadth-First Search)BFSは横型探索とも言われる。探索対象が探索木の場合に、木の浅い部分から横方向に探索するように見えるため、このように呼ばれる。

オープンリストをキューとして扱うことで表現することができる。
探索については深さ優先探索と同様の流れになるが、オープンリストをキューとして扱うことで浅い状態から順に取得できるために幅優先探索になる。

## オープンリスト
これから探索をしようとする候補の状態集合のこと

## クローズドリスト
探索し終えた状態集合のこと

## 予測評価値
各状態が持つゴールまでの予測される遠さのこと。各状態をsとしたとき、h^(s)で表される。

## ヒューリスティック

> 必ず正しい答えを導けるわけではないが、ある程度のレベルで正解に近い解を得ることができる方法である。ヒューリスティックスでは、答えの精度が保証されない代わりに、回答に至るまでの時間が少ないという特徴がある。

[wiki引用](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%92%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%AF%E3%82%B9)

## 最適探索
最適探索(optimal search)は予測評価値を用いずに経路のコストだけで探索する方法。
オープンリストとクローズドリストを用いて探索を行うという点で、深さ優先探索や幅優先探索と似ている。本質的な違いはオープンリストをスタックやキューで管理するのではなく、その状態までのコストの推定値を利用してソートしつつ保持する点にある。

探索については深さ優先探索や幅優先探索と同様の流れだが、繰り返し行う探索毎にオープンリスト内の状態の累積コストの推定値を再計算し小さい順に並び替えを行い、次に探索する状態を切り替える。

## 最良優先探索
最良優先探索(best-first search)は予測評価値を用いて探索を進める方法。最良優先探索はできるだけ目標状態までの予測評価値が小さい状態を選択することで目標状態までの最適経路を選択する。

最適探索と似ているがオープンリスト内の状態を予測評価値の低い順にソートする点が異なっている。予測評価値を用いることで高速な探索が可能だが、真のコストを参照しないため、必ずしも最適な経路が発見されるわけではない。

## A*アルゴリズム
A*（エースター）アルゴリズムは累積コストの推定値と予測評価値の二つのバランス良く用いて探索を効率化する手法のこと。
A*アルゴリズムは予測評価値と累積コストの推定値の和でオープンリストをソートしながら探索を行う。また予測評価値も考慮に入れるため、クローズドリストに移した状態が必ずしも最適であることを保証できないので、より良い経路が見つかればクローズドリストからオープンリストに状態を戻すという操作が存在する。

## 支配戦略
相手の行動がどうであろうが、その行動をとった方が高い利得を得られる行動。

## 支配戦略均衡
各プレイヤーに支配戦略が存在している場合に、皆、合理的であれば支配戦略をとるに決まっている。その結果のゲームの状態を支配戦略均衡という。

## ナッシュ均衡
ナッシュ均衡とは支配戦略均衡の条件を弱めた概念であり、行動の組が互いに相手の行動に対する最適な反応になっているときにナッシュ均衡であるという。最適な反応とは相手の行動が変わらない場合に、自分がその行動以外の行動をとれば利得が減ることはあっても増えることがない行動を指す。利得が減るが増えることがないので行動を変えない。
つまりナッシュ均衡とはどのプレイヤーも自分だけでは行動を変えようとしない状況を意味する。

## ミニマックス戦略
ゼロサム・ゲームの際に各プレイヤーが皆、合理的である場合に自信の利得を最大化するということは相手の利得を最小化するということなので、必然的にお互い最小の利得しか得られないことになる。その場合にそれぞれの行動の中で(小さい利得の中でも)最大の利得を得られる行動を選ぶのでミニマックス戦略という。

終わり

{% iframe //rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=tassoc121-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00TPL99ZW&linkId=296468de44ed2927abe212a964d48b09 120px 240px %}

