---
title: パーセプトロンについて
date: 2016-12-05 00:00:00
tags:
- "ディープラーニング"
- "パーセプトロン"
- "論理回路"
category: ディープラーニング
---
## パーセプトロンについて

今読んでる「ゼロから作るディープラーニング」に出てくるパーセプトロンについて調べてみました。

## パーセプトロンとは？
パーセプトロンとはディープラーニングの起源にとなるアルゴリズムで、ローゼンブラットさんというアメリカの研究者によって1957年に考案されたものです。
<!-- More -->

パーセプトロンは複数の入力を受け、一つの出力を行うものです。
複数の入力から出力がどのような結果になるかを計算するもののことですね。

例えば入力がx1、x2と二つあった場合、yを出力とします。そしてこの入力のx1とx2にはそれぞれ重み付けがあり、その重みをw1、w2とします。
この重みはそれぞれの入力と乗算され、`w1x1`、`w2x2`と計算されます。この時yの値は以下のような計算式になります。

```
y = (w1x1 + w2x2 <= θ) = 0
y = (w1x1 + w2x2 > θ) = 1
```

この式の`θ`は閾値であり、ある一定値を示しています。`w1x1 + w2x2`の結果がこの一定値を超えると出力は1となり、超えないと0になります。この時、閾値を超えることをニューロンが発火するなんて言ったりもします。

これは重みづけによってそれぞれの入力の重要性をコントロールしており、重みによって閾値を超えるかどうかが変わってくるってことですね。

## ANDゲート
本の中でも紹介されているANDゲートの例ですが、分かりやすかったので自分なりにまとめてみました。

ANDゲートとは論理回路で使われる2つの入力から1つの出力を得る論理積のゲートです。
下のような図を真理値表と言って入力と出力の関係を図にしたものです。

|x1|x2|y|
|:--|:--|:--|
|0|0|0|
|1|0|0|
|0|1|0|
|1|1|1|

x1とx2が1の場合のみyが1になりそれ以外は0になります。
これがANDゲートです。ではこのANDゲートをパーセプトロンで表すとどうなるでしょう。
x1、x2、yの値はすでに決まっているので残りの重み(w1、w2)と閾値(θ)の値をこの真理値表を満たすように設定してやれば良いのです。

## ANDゲートを満たす値は？
実はこのANDゲートを満たす重み(w1、w2)と閾値(θ)の組み合わせは無数にあります。
`(w1, w2, θ) = (0.5, 0.5, 0.7)`でもいいですし`(w1, w2, θ) = (1.0, 1.0, 1.0)`でも問題ありません。考えればもっとたくさんありますし、案外簡単に見つけられますね。

## NANDゲートとORゲート
次に似たような問題で、NANDゲートとORゲートについても同じように考えてみましょう。
まずNANDゲートは以下のような真理値表になります。ANDゲートを反転させたイメージです。

|x1|x2|y|
|:--|:--|:--|
|0|0|1|
|1|0|1|
|0|1|1|
|1|1|0|

NANDゲートも同様にパーセプトロンで表すとどうなるか考えてみましょう。
NANDゲートも結構すぐに色々な答えがあることがわかると思います。
例えば`(w1, w2, θ) = (-0.5, -0.5, -0.8)`とかですね。

次にORゲートです。ORゲートは以下のような真理値表になります。

|x1|x2|y|
|:--|:--|:--|
|0|0|0|
|1|0|1|
|0|1|1|
|1|1|1|

これも考えると結構すぐにわかりますね。

## まとめ

パーセプトロンの重みと閾値を自分で考えましたが、この重みと閾値をコンピュータに考えさせ、学習されることができれば機械学習ができてるってことになります。

また今回は本を参考に真理値表を学習データの例にしていますが、このような学習データがあればその他の分野でも重みと閾値を見つけ出すことができるはずですね。