---
title: 量子コンピュータについて
date: 2016-12-23 00:00:00
tags:
- "量子コンピュータ"
- "ディープラーニング"
category: 量子コンピュータ
---
# はじめに
何を隠そう私は大学の卒業研究で量子コンピュータを研究していました。そのため、量子コンピュータ関係のニュースには目がなく、ちょくちょく自分でも調べていました。ですので今回は量子コンピュータについて調べたことを書こうと思います。
<!-- More -->

# 量子コンピュータとは
量子コンピュータという言葉は昔に比べるとニュースなどで取り上げられる機会も増え、耳にしたことがある人も多いと思います。
以前にGoogleが発表した従来のコンピュータの1億倍高速に計算処理を行うことに成功したというニュースは非常に話題になりましたね。

ではこの量子コンピュータとはどんなものなんでしょう？量子コンピュータというぐらいですからコンピュータの一種だということはわかると思います。皆さんが今、使っているコンピュータと何が違うんでしょうか？

簡単に言うと量子コンピュータはその名の通り、量子力学の性質を利用したコンピュータです。量子力学の性質とは具体的に言うと**重ね合わせ**を持つ**量子ビット**を利用するということです。
重ね合わせ？量子ビット？と聞きなれない言葉が出てきましたが、一体どんなものでしょう？順を追って説明していきます。まず**量子**とは何か？というところから説明していきます。

# 量子
昔々、あるところに光は波なのか、粒子なのかを調べた人がいました。色々な実験を行ったり、理論を突き詰めていくと、光は波の性質と粒子の性質のどちらも持っていることがわかりました。そして、光に限らず原子よりも小さいものは同じように波と粒子の性質を持っていることがわかりました。
この波と粒子の性質を持つ小さな物質やエネルギーの単位のことを量子と言います。電子、中性子、陽子といったものが量子になります。

次に、通常の**ビット**とはどんなものか見ていきましょう。

# ビット
ビットとはバイナリデジット(binary digit)の略で、すなわち2進数という意味です。
既存のコンピュータはすべての情報を機械語(0と1の2進数)に変換して処理を行います。その0か1のどちらかの状態を持つ情報をビットといい、コンピュータが扱う情報量の最小単位のことです。1ビットというと0か1のどちらかの状態(2^1)を表現することができます。2ビットは2^2の状態を表現でき、3ビットは2^3の状態、といったようにnビットで2^nの状態を表現できます。

では通常のビットに対して量子ビットとはどんなものでしょう？

# 量子ビット
既存のコンピュータはビットを用いて計算処理を行います。このビットが0か1の**どちらかの状態**しか持たないのに対して、量子ビットは0と1の2つの状態を**同時に持つ**ことができるものです。もう少しいうと量子ビットは0を持っている状態と1を持っている状態が**同時に存在する**可能性があるものです。ですので、量子ビットがたくさんあれば、多くの可能性を同時に表現することができるということです。
その為、従来のコンピュータより量子コンピュータの方が遥かにパワフルな性能を出せるというわけですね。

と、ここで0と1の状態を同時に持つことができるとは一体どういうことでしょう？これは重ね合わせの性質を持つということです。

# 重ね合わせ
重ね合わせは量子力学の基本的な性質の一つでよく**シュレディンガーの猫**の猫の生死で話される状態のことです。シュレディンガーの猫については[こちら](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%81%AE%E7%8C%AB)を参照して下さい。

箱の中の猫が生きている状態と、死んでいる状態が50:50で重なり合って存在している状態、つまり箱の中の猫はフタを開けて観測するまで、生きてもいないし死んでもいないという状態です。
現実世界ではありえませんが、量子の世界では起こり得ることです。だたしそれを証明することはできません。なぜなら重ね合わせの状態はフタを開けて観測した瞬間に、猫が生きている状態か死んでいる状態のどちらか一方に収束してしまうからです。

このように猫が生きている可能性と死んでいる可能性を同時に持つように、量子ビットでは0の可能性と1の可能性の2つの状態を同時に持つことができます。この性質を重ね合わせと言います。
そしてこの重ね合わせの性質を持つ量子ビットを利用するコンピュータが量子コンピュータなんです。

# 量子コンピュータはどんなことができるのか？
ここまででなんとなく量子コンピュータがどんなものかわかったと思いますが、量子コンピュータはどんなことができるのでしょうか？
量子コンピュータでは既存のコンピュータでは難しいとされていた最適化問題を解くことができます。最適化問題とは巡回セールスマン問題やナップサック問題を代表とする組み合わせ問題です。
ただの組み合わせを解くだけなら既存のコンピュータでももちろんできますが、組み合わせの数が増えれば増えるほど計算量が指数関数的に増え、計算時間が膨大に必要となり現実的に不可能となります。
ちなみに日本が誇るスーパーコンピュータ京を使用しても30都市の巡回セールスマン問題を解くには1000万年以上かかるそうです...

量子コンピュータでは冒頭でも書いたように既存のコンピュータの1億倍高速に計算処理を行うことに成功しています。このことからも、膨大な計算も短時間で解くことが出来ます。これも量子ビットが重ね合わせの性質を持つことによってそれを可能にしています。

ただし現在では技術的に量子ビットの数を多く持てないことや、量子コンピュータ自体が超高額なこと、また使用するには量子計算を理解していなければいけない為、GoogleやNASAなどで実験的に使われているだけのようです。

# 今後どうなっていく？
現在はGoogleやNASAなどで使用されているだけですが、今後は技術の発展によって使用出来る量子ビット数が増えることや、もっと安価になり一般にも普及していくことが予想されます。
先日、量子コンピュータのクラウドサービスが来年に開始されるというニュースもありました。まだサービスの内容や価格はわかりませんが、これから普及していく可能性は大いにありそうです。
そして量子コンピュータは膨大な計算を短い時間で行えることから機械学習やディープラーニングに最適とされていて、人工知能の研究をより加速させると言われています。
ディープラーニングの学習モデルを量子コンピュータを用いて一瞬で作成することができれば、より優れた人工知能を作り出すことが可能です。
今後の発展に注目です！