---
title: Tensorとは何か？
date: 2016-11-28 00:00:00
tags:
- "TensorFlow"
- "python"
- "機械学習"
category: tensorflow
---

## TensorFlowのTensorって何？

[こちらの記事](http://devlog.site/tensorflow/tensorflow3)でオペレーションが扱うデータのことをTensorと書きましたが、このTensorって一体何なんでしょう？
今回はこのTensorについてもっと詳しく調べてみたいと思います。

公式サイトの説明は[こちら](https://www.tensorflow.org/versions/r0.11/resources/dims_types.html)になります。

<!-- More -->

## TensorFlowのTensorはデータ構造
TensorFlowで言うところのTensorというのは扱うデータ構造のことで、これを使ってを色々なデータを表現しています。
このTensorはRankとShape、Data Typesを持っています。

## RankとShape
Rankは「テンソルの階数」、Shapeは「テンソルの形」のことを言います。


|Rank |	Shape          |Dimension |	例                                 |
|:----|:---------------|:---------|:-----------------------------------|
|0	  |[]	           |0次元      |s = 713                            |
|1	  |[D0]	           |1次元      |v = [1.1,2.2,3.3]                  |
|2	  |[D0, D1]        |2次元      |m = [[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]]      |
|3	  |[D0, D1, D2]    |3次元      |t = [[[1,2,3]],[[4,5,6]],[[7,8,9]]]|
|N	  |[D0,D1, ...Dn-1]|n次元      |                                   |


このようにRankが0ならShapeは[]となり0次元の値で、
Rankが3ならShapeは[D0, D1, D2]で3次元の配列になるってことですね。

## Data Types

| データタイプ|	解説         |
|:----------|:--------------|
|tf.float16	|16ビット浮動小数点|
|tf.float32	|32ビット浮動小数点|
|tf.float64	|64ビット浮動小数点|
|tf.int8	|8ビット整数      |
|tf.int16	|16ビット整数     |
|tf.int32	|32ビット整数     |
|tf.int64	|64ビット整数     |
|tf.uint8	|符号無し8ビット整数|
|tf.string	|可変長文字列      |
|tf.bool	|真偽値           |


データタイプは格納するデータの型のことですね。

## テンソルについて
TensorFlowのTensorと一般的にテンソルというと少し違いがあるようです。
一般的にテンソルというと数学的なテンソルのことです。
wikiから引用すると

> テンソル（英: tensor, 独: Tensor）とは、線形的な量または線形的な幾何概念を一般化したもので、基底を選べば、多次元の配列として表現できるようなものである。

とあります。ちょっと難しいですが、テンソルは、数学の線形の量を表す概念でのことです。
スカラーやベクトルもテンソルの一種になります。

例えば、大きさのみを持つスカラーは階数0のテンソルと表し、同様に力の大きさとその向きを持つベクトルは階数1のテンソルとなります。
また加速度ベクトル間の関係などをあらわす線型変換は階数2のテンソルと言います。
ん〜難しいですが、こういう概念もきちんと理解していきたいですね。

