---
title: 機械学習用語
date: 2016-12-06 00:00:00
tags:
- "機械学習"
- "数学"
category: 機械学習
---
## わからない用語を調べた
ディープラーニングを勉強しているとわからない用語がまぁ〜出てきます。
今回はわからない用語を調べたのでそれをまとめました。
毎度のことながら自分用のメモです。浅くしか調べてません。すいません。

## 活性化関数
入力信号の総和を出力信号に変換する関数。伝達関数ともいう。
<!-- More -->

> 活性化関数としてはパーセプトロンが登場した頃の1950年代はステップ関数が多く、1986年のバックプロパゲーションの発表以降はシグモイド関数が最も一般的だったが、現在は ReLU（ランプ関数）の方が良いと言われる。活性化関数は単調増加関数が使われる事が多いが、必ずしもそうしなければいけないという物でもなく動径基底関数なども使われる。

wiki引用

ステップ関数やシグモイド関数のこと。ディープラーニングでは結構よく出てくる用語の一つですね。

## ネイピア数
数学の記号eで表す自然対数の底のことです。欧米ではオイラー数とも呼ばれるようです。
以下の式で表すことができ、

$$
e = \lim_{n \to \infty} (1 + \frac{1}{\ n})^n
$$


数値自体は**e = 2.71828 18284 59045 23536 02874 71352 …**となります。
この定数は、指数関数や対数関数の微分でよく使われています。
**e^x**を微分すると**e^x**となり、**loge e x**を微分すると**1/x**となる特徴があります。

まぁよくわからないですが、とりあえず自然対数の底でアルファベットのeと、この程度でまずはいいと思います。今後もっと詳しく調べてみたいと思います。完全に数学です...

## ステップ関数

> 階段関数（かいだんかんすう、英: step functionまたは英: staircase function）とは、おおまかに言って、グラフが階段状になる実関数のことである。より正確には、区間上の指示関数が有限個あって、それらの線型結合で表される関数である。有限個のみの区分を持った、区分的に定数関数である関数とも表現できる。

wiki引用

wikiを読んでもよくわからんですね。
ちょっと難しいですが、用はグラフが階段状になっていたら、それはステップ関数だってことですね。
で、活性化関数として昔は使われていたが、出力の値が**0**か**1**と極端だったので今は使われていないってことを覚えておけば良さそうです。

## シグモイド関数
活性化関数をステップ関数とすると変化が急すぎるため、ステップ関数の変化を少し滑らかにした関数。それがシグモイド関数です。
以下のような式で表すことができます。

$${\sigma_a}(x) = \frac{1}{\ 1 + e^{-ax}}$$

この時`a`の値を大きくすればするほどステップ関数に似たような関数になりますが、急激な変化ではなく少し滑らかな変化になります。
これも昔は使われていたが最近はあまり使われなくなっている活性化関数の一つと覚えておけばいいかもですね。

## 線形関数
いわゆる一次関数のような直線で表せる関数のことで、出力が入力の定数倍になるような関数です。また線形性がある関数とも言えます。
線形性とは、

> 線型性（せんけいせい、英語: linearity）あるいは線型、線形、線状、リニア（せんけい、英語: linear、ラテン語: linearis）とは、直線そのもの、または直線のようにまっすぐな図形やそれに似た性質をもつ対象および、そのような性質を保つ変換などを指して用いられている術語である。

wiki引用

簡単に直線が引ける関数ってことですね。

## 非線形関数
線形関数とは逆で読んで字のごとく線形ではない、線形では表せない関数ってことですね。
もっと言うと直線で引けない関数ってことです。
ステップ関数やシグモイド関数も非線形関数の一つです。

これは分かりやすいですね。線形、非線形って言葉も結構よく出てきますので覚えておきましょう。

## ReLU（ランプ）関数
ReLUでランプと読むようですね。変わってますねw

> ランプ関数（英: ramp function）とは、一変数の実関数であり、独立変数とその絶対値の平均として容易に求められる。区分線形関数。
この関数は工学において（DSPの理論など）応用を持つ。"ramp function"の名は、グラフの形状が傾斜路（英: ramp）に似ていることに由来する。

wiki引用

この関数もwikiを読んでもちょっとよくわからないですね。
簡単に説明すると、入力が0を超えている場合はその値をそのまま出力して、0以下なら0を出力するといった関数です。

他にもたくさんありますが、一旦ここで終わり。

